# Notater 6. september 2016

## Statusmøter og forventinger til neste uke

Fra og med tirsdag 13. september blir det statusmøter for gruppene på tirsdagene. Plan for statusmøtene kommer senere. 

Forventinger til tirsdag: 
* Tanker om valg av teknologi - hva skal dere lage og hvordan?
* User stories
* Skisser / prototyper

Husk å involver hele gruppen i valg og diskusjoner slik at ikke bare en eller to tar et valg og så følger resten etter. Hvis noen mener noe, utfordre de på hvorfor.  

Minner om [Hack4Stavanger](http://www.stavanger.kommune.no/no/Om-kommunen/Administrasjon/Okonomi/IT/hack4stavanger/), anbefaler alle å delta her. 

## Kultur vs struktur
* Stuktur er regler og prosedyrer. Kan endres ved et pennestrøk
* Kultur er hva vi gjør når det ikke er regler. Kan kun endres ved påvirking over tid. Vanskelig å endre. Gå foran med gode eksempler. 

## Craftsmanship - håndverk
Det handler om en profesjonalitet i faget vårt. At vi har en stolthet og ære i hva vi leverer i fra oss. Dette er det kultur som bestemmer. Vi kan ikke lage en regel som sier "Du skal være stolt!"

Pass på at du ikke får 10 års erfaring, men med det samme året ti ganger.

## Tilbakemeldinger
I alle arbeidsmiljø er det essensielt å kunne gi tilbakemeldinger. Positive tilbakemeldinger er bra, det får oss til å føle oss bedre, men vi må ikke glemme de negative tilbakemeldingene. Det er de som gjør at vi kan forbedre oss. At vi kan vokse. 

Pass på at negative tilbakemeldinger er konstruktive, at de handler om ting personen faktisk kan gjøre noe med. 

Ta gjerne å få tilbakemeldingen til å handle om deg: "Jeg opplever at…", "Jeg synes at denne koden er vanskelig å lese". 

## Dev og Ops
Vær oppmerksom på kulturforskjeller mellom Dev (utviking) og Operations (IT Drift). Dev vil levere hurtig og smidig, Ops vil ha stabillitet og lite endring. 

**DevOps** er et fagfelt som har fått mer oppmerksomhet i det siste og fyller ut mellomrommet mellom utvikling og drift. Teknikker som brukes her er ting som automatisering av utrulling og infrastruktur som kode. Det handler og om å skape en felles kultur på tvers av hele verdikjeden og samle de forskjellige miljøene om felles mål.

## Teknisk praksis

[Miyamoto Musashi](http://musashi-miyamoto.com/), samurai fra 1600-tallet (berømt for sin kampstil med to sverd):

> Ikke ta en forkjærlighet for ett enkelt våpen eller en enkel kampskole.

Både Scrum og Kanban har en vesentlig mangel. De sier ingenting om hvordan vi skal utføre det daglige arbeidet! Hvordan skal vi kode? 
	
XP er en annen prosess, mye brukt på nitti-tallet og begynnelsen av 2000-tallet, men har tapt seg i popularitet de siste årene. Den tar for seg hele prosessen, fra prosjektorganisering til hvordan man utvikler. Men selv om den er mindre brukt og har en del kritikk mot seg som prosjektprosess er en del av praksisen som ligger i XP verdt å ta med seg. Mange sett på som minimumskrav for profesjonell programvareutvikling. 
* Testdrevet utvikling
* Parprogrammering
* Continous integration
* Refactoring
* Kollektivt kodeeierskap
  * Alle er ansvarlig for all kode - alle skal kunne endre enhver del av koden.

Se og læreboken, s. 72 (3.4)

XP kan godt kombineres med andre prosessmetodikker. Les gjerne [Scrum and XP from the trenches](http://www.infoq.com/minibooks/scrum-xp-from-the-trenches-2) (gratis e-bok). 

### Test-drevet utvikling
Vi skriver tester først og lar testene drive utviklingen vår. 

Enhetstester vs Integrasjonstester vs UI Tester

Initiell lærekurve, men når man kan det har det positive effekter på hastighet. Man får bedre fokus, debugger mindre, bruker mindre tid på å jobbe igjennom applikasjonen for å teste, etc. 

> Legacy code is code without tests
>> Michael Feathers

### Parprogrammering 

To og to på en PC. Virker ikke logisk, da går jo ting med halv fart? Det er bare sant hvis produktiviteten til utvikling er bestemt av hvor for man kan skrive. 

Har positive effekter på kvalitet, læring og kommunikasjon.

### Continous integration

Sentral del som drar ut kode fra versjonskontrollen din og kompilerer den, kjører tester, mm. 

Viktig for å kunne få til en god deling av kode og sikre at andre ikke blir stoppet av feil du har gjort. 

### Refaktorering

Det å forandre på måten koden din er bygget opp på, uten å forandre på funksjonaliteten. Som regel for å gjøre koden enklere å forstå, enklere å jobbe med, osv. 

Gode, automatiserte tester er en forutsetning for å kunne gjennomføre refactoring. 

> Refactor without fear
